投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年7月3號
禮拜四早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那再宣傳一下
再過兩天
7月5號就是我們第3季財經皓角聽友會
每個季度
我們都會針對當前行情來做些推演
也會針對過去一個季度的資產操作
和行情判斷
來做檢討
直播主要是分享市場動態
但大多數個人的操作和實際觀點
都會在我們的訂閱系統和聽友會當中
來做分享
如果大家有興趣的話
歡迎可以一同參與
或者呢可以參加我們的訂閱系統
當中
除了有未來一整年的聽友會的收聽權
也會有一些專題影片
宏觀專業報告
我們從4月份走過來
大家也知道我們在兩個月之前的態度
為何可是隨著股市驚驚漲漲到現在
在昨天每月談成了第一個協議過呢
基礎稅率仍然是20%起跳
在這樣的一個效果底下
真的對於整全球經濟
真的是一個極大的利多嗎
或者說有時候我們要這樣講
當股票市場
在一個顯著多頭行情的時候
這個時候什麼東西都變成利多了
就明明這個關稅的稅率
如果大家都是20%以上起跳
那肯定會有點關稅通膨的問題
但是呢就變成利空出盡
不確定性消除了
20%好像很高
不過呢因為你已經確定了
現在的災損到底為何
當利空確定反而變利多了
那市場有時候在下跌的時候反而你怎麼
看最終更好的利多都會變成利空
聯準會QE
最後都會被你解讀成因為世界末日
所以他才要QE
在這樣的一個效果底下
就值得我們去深思
美元股市走到現在這樣的一個位置
第一他是不是由情緒所累
對而並不是
由政策對於經濟的實質帶動效果
所貢獻的
第二每月協議
成為第一個我們看到的
亞洲簽訂的國家
那是否意味著
接下來
我們可以根據當時美越之間的稅率
往下進行延伸
來推估出臺灣日本
韓國可能拿到的稅率
今天來跟投資朋友多做些觀察和留意
那首先我們可以觀察的幾個方向
是美國和越南
這一次達成協議之後
標普500 納斯達克指數
昨天又再創下歷史新高了
所以我們剛才講到
市場的情緒反應的有多熱烈
而這一次
尤其在Nike或者一些紡織品股的股價
在整體顯著的協議帶動底下持續走高
Nike股價昨天大漲了接近有4%
不過呢
我們看到在昨天在經濟數據層面
ADP的部分小非農
6月份的民間企業的就業人數
意外轉為負值
是否說明著
整體市場的就業動態遭遇到了極限呢
來跟投資朋友多做些觀察
那首先
我們先留意這一次的美月之間的協議
雖然稅率比4月2號當時中國
應該講
美國針對越南
所課徵的46%的懲罰性關稅
這次調整為20
但是呢仍然相對我們看到
在整體通膨預期當中來的高
畢竟在越南有多少企業
它的毛利率高於
20% 就你就算說
能夠有適度的進行轉嫁
這個20%的稅率仍然非常高
那川普也強調說
這筆交易是越南前所未有的讓步
因為越南同意
讓美國的商品零關稅進入到市場
這個才是讓大家更為震撼的
就說關稅高歸高
可是問題在於
關稅跟本國的進口稅
看起來有非常顯著的區別以後
就使得美方
幾乎已經完全打開了越南全面市場
那越南官方媒體也報導
這一次越共總書記蘇林和
川普在週二的通話
雙方其實認為
這項協議是公平而且平衡的
雖然沒有公佈具體的細節
但川普也明言了
針對轉印行為的產品
美國會加徵40%的高關稅
這就讓整個越南市場
不只是在美國和中國當中
做了顯著的表態
而且開放了國門
而且還繳了其實稅率不算低的關稅
那這樣的一個效果
幾乎就展現了
川普對於貿易談判的強勢手法
用高關稅來威脅
製造壓力
迫使對手讓步
即便現在
最終稅率仍然高於談判前的水準
但是呢
卻在名義上取得美方市場開放的成果
那川普的看法很簡單
的確這個越南的高關稅
肯定會對於美國的消費者
有適度的影響
可是你要清楚知道的是
我們現在已經完全打開了越南國門
我們賺的錢
也許可以把這些關稅的特徵
給彌補回來
重點是分稅
最後
這些收入也是到我們美國政府手上嘛
有了這些收入
我們才可以持續的進行減稅
在這樣的一個效果底下
越南為什
麼讓步速度來的這麼快哦
我們還是要承認
因為越南去年針對美國的出口總額
是1,370億美元
在貿易順差當中是全球第三
尤其隨著美中關係的緊張
越南一直是過去18年以來
製造業轉移的首選地
包括Nike gap Lululemon都在當地設廠
出口激增的同時
就成為美方在圍堵中國
轉運貿易當中的重要的角色
那美國從越南進口額在過去20年呢
其實成長速度也非常快
只是在美中貿易戰爆發以後
幾乎是直線上升
進口金額從17年大概是500億美元
到2024年的時候
已經逼近了1,400億美元哦
所以也是在短短的八年之間
翻了接近有三倍左右的拉抬
在這樣的一個效果底下
那越南很明顯等同於他的經濟
完全取決於出口的變化
臺灣比例已經算高了
臺灣大概是接近60%到70%哦
越南是90%
他的經濟完全依賴出口
事實上相對於其他的東南亞國家
越南的90%
比馬來西亞的70%和泰國的65%來的高
也比印尼印度中國的20%還要來的高
所以商品和服務的出口
的確對於越南產生重大影響
這可能也是
願意做一些讓步的重要關鍵呢
那另外幾個可以觀察的方向在於
事實上我們可以觀察到
雖然從整體貿易體量來做思維
你會發現好像歐元區
墨西哥跟加拿大
跟美國的貿易連接程度比較高
或者中國越南呢
貿易聯繫程度沒有這麼高
可是我們看到的局勢
比例跟藍色比例
也就是進口和出口的總比例
你會發現
這個從進口出口比
這個越南的比例反而是最高的
也就是
越南人大部分都是在賺美國人的錢
那歐洲墨西哥加拿大雖然也賺
但是有很大一部分
其實美國人在賺歐洲人的錢
美國人在賺
墨西哥人在賺加拿大人的錢
在這樣的一個效果底下
市場就是這樣了
20%的關稅
稅率是高
但是定下來了
那你至少有方法可以應對嘛
這就好像遭受到外部性衝擊的時候
火災啦天然災害的時候
這股價
通常第一波一定會遭受到衝擊
但是一旦確定了損失
沒有46%這麼高以後
反而利空就確定了
利空確定
那變成利空進出嗎
變成利多
當然了市場在上漲的時候
什麼訊息都可以解讀成利多
可是我們更為主要關注的方向是
這背後剛才跟投資朋友提到的
由於整體40%的轉運稅哦
仍然在實施當中
就代表著
越南政府必須要密切的關注哦
過去幾年這些入場到越南市場以後
造成的衝擊
以及適度的區離就非常重要了
必須要確保
不能把越南當成中轉站的位置哦
那中國的擔憂就越來越大了
尤其在亞洲
在臺灣韓國
泰國
現在都已經紛紛加強轉運的管控
在歐洲儘管
中國仍然是
歐盟電動車的出口和投資的重要來源
但是呢
在美國50%的關稅供應鏈的要求底下
歐盟現在正在快速的傾斜
那說不準再過一兩天
7月9號以前
歐盟又採取了什麼樣的一個手段
停止讓自己成為轉運站來
以此在談判過程當中取得更好的條件
那這種去中國化的口號
進入到制度化的體系以後
就對於中國經濟
向外出走的同時遭受到重大影響
事實上如果我們仔細觀察
中國對歐盟的貨物順差
在今年還在創下歷史新高
已經突破了1,000億美元
儘管全年尚未結束
不過紅色區塊
已經超過了去年的同期水準
這說明即
即便你看到這一兩年
中國經濟不是特別好
可是2025年
對於針對整個歐洲市場的出口
還在創高
尤其現在歐洲在電動車
在太陽能產品領域
是中國的主要出口對象
那在這些政治壓力的交織底下
有沒有可能
你要讓自己關稅下滑的一個主因
就是針對中國來課稅
或者阻止中國
成為其他國家主要的中轉站國家
那美國拉攏這種排中供應鏈的情況底下
北京呢
在最近也採取了進一步的動作
尤其哦中國現在哦
的確在外貿層面遭受巨大打擊哦
可是更大的隱憂
主要是在數十項的關鍵技術
卡脖子的問題
包括高階晶片
包括過去我們看到曝光機
精密的軸承
碳纖維特殊材料等等
這些技術大部分都是美國
歐洲日本少數企業所掌握
所以中國在面對美國加強出口管制的時候
那個衝擊比跟關稅稅率的衝擊
其實來的更大
那為了回應外部的壓力
和鞏固國內的正當性哦
哎北京政府在本周推了一項新運動
叫做自立自強運動
簡稱新自強運動
它是以AI作為
技術強化的生產精度
並且在鋰電池
像是隔膜或者鐳射的感應測器當中
來做進一步的發展
投入大量的金額
也就是國家的直接補貼
當然呢即便部分差距正在縮小
但是中國仍然難以去取代那些
我們講的日商或者瑞典廠商
部分他們國家的一些隱形冠軍哦
現在這些市場哦
還是要觀察美中之間的和談哦
在過去日內瓦協議以後
基本上只是保持一段時間
讓大家可以盤點一些籌碼
為了90天以後再戰
那現在看起來
針對越南課取中轉高關稅的稅率
其實也意味著全球跟中國的脫鉤
在美國的壓力底下
會持續的進行哦
這是第一個觀察重點哦
所以總結來說
這個美越的協議哦
對於越南的確看起來不是多好
但由於利空已經確定了
又是第一個國家
那反而造成了
昨天股票市場的顯著拉抬
可是如果所有國家簽的稅率
都跟越南差不多
的確就會有通膨
我們的預估是更樂觀一點了
可以壓到10%到15%左右
這樣的一個預期才不會太高
因為現在通膨就是反應10%嘛
而且看得出來
好像供應商是願意做一些降價的
但是越南20%
我很好奇那些
好奇那些紡織廠
有能力做一些適度的轉嫁
或者成本吸收嗎
他們不可能要求20%
全部由美國消費者吸收嗎
那你能不能吸收百分5%10%呢
這個值得觀察
後續我們要觀察的是
針對整個日本市場變化
原本認為在亞洲市場當中
談判名列前茅
的一個就印度
一個就日本
想不到日本拖了那麼久
尤其這一次哦
川普又發狠話
如果美日本在缺米米荒的情況底下
還不願意進口美國的大米哦
那這件事情呢
就會使得美國把其他國家
視為主要的貿易談判優先對象
那日本可能就不在7月9號之前
談成協定的名單當中哦
事實上我們可以觀察到
日本的米荒
米價早就已經翻倍了
這也是當前
民怨恨政治風暴的主因呢
我也不理解為什麼石破茂不願意開放
但是
可能開放對於日本農民的傷害更大
可能對於民調的衝擊來的更為顯著
可是不管怎麼說
我們看到在近期這兩年
日本米價已經連續2年的顯著上漲
也足以說明著
現在多數農民其實不敢增加產量
主要還是來自於飲食的西化
和人口老化
導致米飯的消費量不斷減少
根據日經研究
日本的人均食米的消費量
從1962年的118公斤
下滑到2024年的51公斤
所以等於是以前吃兩碗飯
現在只變一碗飯了
日本米商
陷入到惡性循環
米價一直漲
但是沒有人敢多種
那麼
又受限於現在日本民間的壓力哦
現在日本政府也不願意開放美國米哦
形成更大的壓力哦
在這樣的一個情況底下
第二個卡關呢
就是汽車關稅的部分哦
這看起來應該是無法在7月9號以前
談成一個像樣哦
包含汽車關稅的
貿易談判的初步架構
因為這一次
其實川普已經向全球課徵25%的關稅
那日本的車廠哦
目前針對當前關稅
的課征的做法
並不是我們所看到的
大幅的進行
美國車系車廠的全部的調升
我們如果細節來看
這張圖表是整個各大日本車廠
在24年美國市場的銷售車輛來源
你可以看得出來
像是豐田和本田
美國本地生產占比比較高
豐田更是在美銷售200萬輛
可是呢相對於過去
接近700萬輛
800萬輛的大量的出口
日本還是有非常多本土車廠
直接出口到美國
那第二件事情
這個川普的課徵關稅
他不是針對整車出口進行關稅課征
是零組件引擎
那有很多日本車廠
他是在日本製造引擎運到美國
那最具附附加價值的
其實就是引擎嘛
那你運到美國還是要課徵關稅
所以照理來講關稅壓力是非常大的
可是過去我們已經提到了
根據日經最新的追蹤以及報導
在4月份
課征25%的懲罰性的汽車關稅以後
目前日本車商
正在美國進行全面性的價格調降
尤其在5月份的年減幅度已經高達20%
預估6月份下滑幅度來的更大
就代表著
日本車商寧願去消減自己的車價
也要保持美國的市占率哦
這個就是川普希望看到的
我課你關稅
我是拿到關稅了
可是你也必須降價
所以我們的關稅成本
大家各自負擔一半
那我拿到這些關稅
我到時候再幫我的美國人減稅
那麼你們呢
也自己少賺一點
那可以讓你們保有在美國的
穩固的市占
要不然到時候
美國車廠的成本就開始擁有競爭力了
所以這個就
是川普所看到的跡象是
我們都以為
關稅能夠100%的反映在消費者身上
可是看得出來
有些車商
有些廠商
他是願意犧牲犧牲成本
來應付有可能到來的市佔率的上市
這是我們觀察到的實質現象
那當然了
這個日本跟越南能不能拿來做比較
很難說日本你說吐個5%
10%的利潤好像還可以接受哦
越南
到底平均毛利率有沒有超過10%
那在現在課20%
怎麼看也很難完全的進行轉嫁嘛
所以現在看起來
這個美越之間
的確這個會對於美國有適度的
至少紡織業品的關稅衝擊哦
可是呢對於美國廠商來說
至少已經完全打開了
越南市場的國門
加上日本
即便現在談不成
他的強硬態度
到7月中旬應該也會轉彎了
因為沒有理由跟美國繼續鬥下去嗎
現在主要還是參議院選舉的問
而且美國有很多方式可以去搞日本
過去我們提到
過去看到的232條款
301條款 201條款
當時根據全球不管是太陽能面板
或者關鍵行業
或者一些鋼材鋁材
乘用車卡車零組件
它都是以我們講商務部進行調查之後
來進行關稅的課徵
在這樣的一個效果底下
即便IEEPA最後最高法院有可能翻盤
川普
不能夠使用國際緊急經濟權利法了
到時候還是可以用232條款
所以不管怎麼樣
因為川普還有3年多的時間
也無法在短期內跟川普說
有多大的利益的拉回
最終你看到各國就是逐步的屈服
這是我們看到的實質跡象
當然呢回過頭來看一下臺灣
臺灣市場的部分呢
如果光是從貿易順差來看的話
其實比日本南韓
加拿大印度都還要來的高
大概僅次於德國愛爾蘭
越南墨西哥和中國
所以臺灣其實順差是蠻高的
但是呢臺灣這幾個月
借由高強度的升值
整體而言順差幾乎已經消減了10%了
在6月份
6月底 6月30號
當時還貶了這個2%回來
所以最後今年上半年台幣是升了11%
不過7月1號又升回來
是變13% 但是高強度的升值哦
基本上已經意味著
貿易順差正在大幅的消減過程當中
那第二件事情哦
我們看到
日本和韓國都同時卡在汽車關稅哦
這種大眾物資
又是川普非常重視
美國本土工人的產業哦
但是川普的關稅戰針對臺灣
如果我們從出口產品來看
其實非常明顯嘛
主要就是晶片產業的問題哦
臺灣的晶片出口
從19年 1,003億美元
到現在好1,800億左右
2025年預估要創下歷史新高了
所以
如果大部分整體臺灣出口到美國市場
是屬於整機
伺服器或者晶片來看的話
那接下來
我其實我們真正觀察的重點呢
其實更多反映的是半導體關稅
而並不是單純稅率
單純稅率
大概就是
中小型企業真的是壓力比較大一點呢
但是半導體關稅
晶片關稅
這種針對我們講高階製程
來進行關稅的課徵呢
其實對於整個臺北股市的影響比較大
所以昨天呢這
個全球股市
漲歸漲也沒有說急漲多少
但昨天費半漲的特別凶
為什麼呢
因為昨天美國參議院呢
基本上因為已經送回到眾議院了嗎
那預估在本周到下周之前呢
就會簽署這一次的大人民法案
而在這次大人民法案當中
參議院就重新修訂了
將半導體製造商在美國的建廠成本
大幅的下滑
根據參議院最近所通過的版本
只要半導體業者
你只要在2026年的期限之前
在美國動廠
那很明顯嘛
你再講直白一點
你在中期選舉之前
在美國動工市場的話
你享有的投資稅率的抵免比例
會從目前的25%提升到35%
減免幅度
比當時的法案的草案30%
居然還要來的高好
所以川普是肯定不會給你晶片補助的
這個是共和黨的國政嘛
政策方向
但是呢你只要在中期選舉之前
在現在的搖擺州你設了場
那我接下來就給你稅收的抵免了
用這樣的一個方式哦
儘快的讓半導體的設廠
從原本的口號落實
本來之前還想說能拖就拖嘛
現在如果再不建
到時候又改了怎麼辦呢
因為26年過後
你蓋即便到時候在川普再逼你
從法院依據來看
你也無法獲得更多的稅收減免了嘛
那會不會使得在中期選舉之前
美國經濟會造成新一波的
半導體的市場潮
可能對於就業人數是貢獻有限的
可是對於一些建築商
承包商
你瞬間就多了很多的業績
這是我們看到的實質跡象
所以臺北股市台積電ADR的部
分哦
昨天又再度創下歷史新高了好
那當然如果是以台幣計價的台股
EWT其實也是創下歷史新高了
所以從理性分析來說
這關稅當然是一種施壓的談判杠杆
川普也知道
過高的關稅哦
一定會影響到美股的市場信心
或者加劇通膨
拖累經濟的動能哦
但川普呢
他是壓在一個有限的
強硬的博弈的時間線上
根據談判團隊的估算
絕大多數國家
可能應該撐不了這幾周的壓力
很快就選擇妥協
那如果看著條件還不錯
那我們就跟對方達成協議了
所以這場貿易的較量
其實關鍵的變數是什麼
其實就是那個時間線的問題
你拖太長
你真的還給他 10%10%
市場的投資會陸續萎縮嘛
因為不確定到底要不要設場
同時間關稅的預期又不斷發酵
如果你無法抑制住的話
時間拖到中期選舉
都還沒有一個初步協議出來的話
那肯定對於到時候的中期選舉
會有極大壓力哦
可是川普呢
你看到從4月份以來
打的所有的組合拳呢
一步一步的
看起來吃定了所有國家嗎
所以後續我們要觀察的幾大方向
臺灣真正受衝擊的
其實並不是這些晶片業者
或者半導體廠商
因為看起來這個稅收抵免呢
是對於半導體股的極大力度
真正壓力比較大的
其實還是過去我們所提到的傳產問題
事實上
如果我們仔細觀察
你像是在24
出口到美國的總金額
像機械鋁鋼石化建材
這加起來
也就幾百億
跟那種快要接近千億的半導體
比較起來
其實是小巫見大巫了
可是你看他那種人數貢獻非常多
而且呢
美國占總出口比例又特別高的
其他大概就兩成三成了
也許到時候跟東南亞的貿易
聯繫程度稍微高一點以後
壓力就沒這麼大了
可是熟工具和水五金的部分
美國占總出口的比重是多少
50% 而且
這個對中南部水五金產業的貢獻呢
是高達數十萬人
這個部分壓力就很大了
第一他的金額也沒賺那麼多錢
第二他主要依賴美國市場那
第三現在針對整個關稅的保護
很難完全的去保護到這些產業哦
那主要我們看的還是半導體關稅嘛
往往被市場忽略哦
這個時候所形成的壓力就會來的大
但是好處呢
是由於越南幾乎已經是零關稅
讓美國市場
美國廠商可以來越南做生意的
那其實也意味著
在臺灣不管怎麼看
因為我們也是有32嘛
人家46
我們基本上最後可能出來的協議
也可能是接近零關稅
那這種零關稅呢
他本來造成上半年的一度衝擊哦
那看下半年有沒有機會改善
我們講的這個衝擊哦
其實就是汽車關稅的衝擊哦
那是屬於本國降不降的衝擊
還不是美國降不降的問題
這讓我們根據整個上半年
最新車市的表現
上半年的車市掛牌數20萬台都不到
好尤其我們看到很多德系車車廠
壓力非常非常劇烈
這買車客戶
從今年1月一直等到7月
汽車銷售也大概縮了6個月左右
那個車業的慘狀
現在真的不亞於房仲
那有時候你去保養
那個裙子就越穿越高了
因為生意很差嘛
不過再等7天
如果台美談判釋放一些好協定
以後也許買一些是真的有機會回來
你像和泰車的部分哦哦
即便他有很多國產哦
還是年減了7%
中華車年減了20%
賓士年減了22
南陽現代減了5.5%
特斯拉減了56%
本田減了二成6
汎德減了兩成9
裕隆日產減了兩成
總市場是衰退17%
你知道領牌數是所有車廠都在衰退
你說哎這國產車怎麼會衰退呢
因為國產車
如果到時候那個進口車也降價的話
那國產車肯定也得降嘛
好這個是屬於價格競爭的問題
要不然到時候買進口車就好了
所以如果我們細看
6月份的確車廠銷售是很差
那整個上半年哦
大概就是日系車
Toyota Lexus還在保持小幅度的增長
那1%
2%
那CMC主要是公司車嘛
這個做生意的
其他我們看到一些進口車
benz
honda 現代
BMW Mitsubishi Ford或者尼桑
幾乎全部衰退
而且衰退數位都是雙位數字
而且都是兩成
三成的那種高強度的衰退
所以從這件事情呢
其實大家也看得出來
市場上針對整個關稅的眼鏡
他其實觸發了各行各業
大家的消費提前或者消費延後
那很多買車的人呢
他可能那個6個月都忍住了
後來
發現我好像真的也不需要車對吧
可能一直想買車哎
6個月也這樣過
然後後來就不買車了
有時候我們講的消費皮緩就是這樣子
哦投資也是
那很多公司本來要做投資了
因為關稅
我先演一個月
再決定要不要投資
兩個月三個月
如果到明年還是這種情況
那我乾脆不投資
那種消費急縮
投資急縮其實很恐怖的
所以臺灣市場的部分呢
好預估整體稅率
那就是20%以下了嘛
那但是呢
我們重點其實最後要看的
反而是臺灣是否也會跟越南一樣
採取全面的0關稅哦
不過看起來
現在市場上
正在反映這樣的確定性的發生哦
那回過頭來看哦
現在美國跟歐盟之間的談判
進度也相當之良好
現在就主要卡在
之前美國跟加拿大一樣的
講數位服務稅的部分
實際上我們過去跟投資朋友提過
川普當然主要是針對商品部門
來進行精准打擊
但是他也忽略了美國
你想看
美國人是怎麼賺全世界的人的錢呢
但是服務業
從串流中心到金融顧問
到授權軟體
美國在服務貿易上
對多數國家都保持著穩定的順差
比如說呢
顧問研發
旅遊或者金融服務
其他像什麼智慧財產權的使用
資訊服務
他也在快速的擴張
那現在這些服務類別還是在歐元區
被課徵的大量的數位服務稅
如果借由數位服務稅的放寬
是否能夠取得更優良的稅率
這個是後續大家會觀察的幾項重點
也是我們當前所看到的真實跡象
給投資朋友多做些思考和留意
那最後
我們看一下美國股市四大指數表現
道瓊指數下跌10點
0.02%
雖然44,484點好聽起來不是很好聽的
44,484點
不過呢
最近在漲的都是標普和那指嘛
標普部分上漲29點
0.47% 收在6,227點 創下了歷史新高
納斯達克指數上漲190點
0.90%
收在20,393點
創下歷史新高
費半
這一根已經回到去年7月的AI榮景了
從低點上漲
仔細觀察一下
已經上漲67%了
哇這也很猛
這過去兩個月暴增67%
上漲1.88%
收在5,611點
昨天主要帶動的
還是一些全資股的顯著拉高
所以
目前市場還是正在高速的齊化當中
事實上我們根據彭博社的統計
25年的二季度
基本上是出現了
歷史上最罕見的強勁反彈
單季度就已經上漲了接近9%
儘管過去一個季度曾經跌了14%
好但這種v型反轉呢
在過去歷史上
沒有以這麼快的速度發生過
這也足以彰顯著現在
由於大家把越南這種
很明顯這對越南市場不是很有利吧
這種協議也當成一個大利多
足以說明的現在市場上是有點樂觀的
我們不管是從情緒指標
還是從技術乖離指標來看
目前都有越拉越高的趨向在哦
美國股市因為每月達成協議而上漲
標普和那指創高
表面上來看
市場是針對越南接受20%的關稅條件
而感到樂觀
認為供應鏈的風險降低哦
特別是
Nike這些在越南市場的美國企業
不過這種樂觀情緒
其實有點短視的
因為美國其實並沒有取消高關稅
他只是將其制度化分級化
本來是40
後來變20
你心裡就舒服很多
這也有時候我們講
說痛苦是比較來的
先讓你習慣
你有40%關稅
等到落地變20%
明明還是很高
最後就變成了利多
甚至變成20
好便宜的感覺哦
事實上越南的關稅哦
原本是多少
在今年1月份
1月初的時候是5%
現在是20%
但是市場把它視為一個極大利多
美國股市再創新高
那同樣的模式也發生在臺灣
接下來就會發生了
臺灣當時美國所課稅關係是跟
稅率是32%嘛
那落在10%到20%
應該是可以預見的
那只要在10%到20%
基本上都會被當成利多
看起來是如此
所以有時候我們這樣講
這痛苦是比較來的
股票市場的心理情緒
在短期面呢
遠遠比基本面還要來得更為重要
可是這個時候反而應該要看一下長期
所以我們才要持續來
從聽友會當中來做一些觀察
但現在看起來很明顯嗎
在市場受過4月份的刺激以後
發現原來痛苦是比較來的
以前人家資訊不發達
資本多
然後吃香喝辣
幼稚園就打高爾夫球
整間房間都放包包
你可能不知道
但是現在網路越來越發達
很多人呢
為了要獲取流量
流量嘛你看那個IG
有些有錢人
沒什麼本事
但整天都在炫富
那沒想到大家都沒看過
原來還有這種富豪生活
哎結果
呢
本來普通人的目標就找個穩定的工作
娶妻生子
有點小愛好
平平凡凡的過去
這輩子也就這麼完了
這下一看手機
原來富家子弟的生活
是如此遙不可及
好在這樣的效果底下
最後想想
一天只能賺幾個屁錢
八輩子也趕不上人家養的一條狗
那算了所以最後呢
就痛苦是比較來的
你沒有比之前
你都覺得自己還不錯
你一比
心裡就不舒服了
那現在關稅也是如此
我本可忍受黑暗
如果我不曾見過光明
好所以哦
這個如果
到時候臺灣或者其他東南亞
關稅要比越南要低很多
越南股市要暴跌了
你知道嗎
好這痛苦是比較來的嘛
給投資朋友多做些思維了
當然了
最終我們還是要了解說這一方面
我們股市走到現在哦
也不要去過度比較績效了
大家績效表現都非常不錯
你只要待在車上
重點在於跟自己比
到底是否由於本輪的資金成本的攤低
而開始有跑贏大盤
正常來講
週期投資者這個位階
是要大幅的開始跑贏大盤
因為你的成本價
在過去幾次的中期回檔
都做好了佈建
你的成本應該是壓的蠻低的
如果到現在為止
還跟大盤差不多
甚至輸給大盤
有時候就要稍微檢討一下這每一次哦
我們常常以大盤來作為基準
就是因為大盤就是平均
一個人定期定額能夠賺到的錢
那如果你連大盤都無法超越
那也許加入市場
參加大盤可能是更好的選擇哦
但這也跟延遲教育的
關係是有關的啦
延遲消費啦
財商教育的核心是什麼
過去我們提過
就是延遲消費和複利投資嘛
你要越早控制自己的消費衝動
你就能夠做到延遲滿足
很多父母自己做不到
那儘早複利投資
你今後比起同齡人
你的財富的領先程度就會相對來的大
那什麼是延遲消費呢
你本來要花的錢
你選擇在股票市場低基期的時候
決定先提前投入
等到可能多頭來到
牛市來到的時候
你再決定
是否要把這筆開銷給花出去嗎
那以前我看到一種說法
這從人體層面呢
他說叫做擺脫多巴胺
追逐腦內啡
簡單來講
就是你得到什麼
你得到了
你身體就會分泌多巴胺嘛
因為你想要得到
讓你快樂
這是一種獎賞機制哦
但是如果你做一件很痛苦的事情
比如說長跑
身體就會分泌腦內啡
讓你身體沒有這麼的痛苦
那最後呢
在你跑完之後
他就開始分泌一些腦內啡
給你一些補償機制
哎有時候分泌腦內啡也是會爽的
打遊戲會分泌多巴胺
健身很痛苦
健完之後哎
開始分泌腦內啡呦
後來我又看到一種說法
他說我這叫低級欲望和高級欲望
低級欲望就是通過放縱就能夠得到的
而高級欲望呢
你要克制才能夠獲得
大吃一頓
放縱就可以了
可是你想要減肥
獲得好身材
你要克制
最後都會爽
可是一個是你自己爽了
身體分泌多巴胺
一個是通過克制和努力
獲得了某種成果
不僅身體會分泌腦內啡來補償你整
個社會他也會跟隨著來補償你嘛
因為你的確克制了自己
讓自己更精進了
那前兩年呢
我們我侄子一兩歲那時候對遙控器哦
有很大興趣
就看到任何遙控器
連連滾帶爬整個衝走
然後把它拿走這樣子
後來有一次
我就把那遙控器那個電池拿下來嘛
給他玩三秒這樣子
他就三秒
就馬上丟到一旁
他露出那種一臉嫌棄的那種表情
就是這人呢
對那種及時的反應
及時的欲望的回饋
其實有一種癡迷的
所以你能不能成功
取決於你能不能放棄即時的回饋
你要追求
腦內啡我們投資也是如此
你夜深人靜
點開影片
如果充滿著邪念
那就是要準備分泌多巴胺了
可是如果你是用藝術的眼光來欣賞哦
我又看完一部影片了
我還做了一些筆記
又學到了更多的知識
這就是腦內啡
所以
有時候我們在做投資的過程當中
如何去搞清楚自己
延遲消費和複利投資的邏輯
從現在的行情
我們回過頭來看
你是不是熬過去就是你的呢
兩種邏輯
一種是長期的參與
資本市場逢跌加碼
必定會擴大
這是一種長期投資的三代牛格局哦
另外一種呢
是景氣投資格局哦
他邏輯其實也差不多
選擇在景氣高位階的時候
稍微保守一點點
比如說現在這樣的一個位置哦
市場逐步轉向樂觀
連這種對越南
看起來不像是利多的訊息
也把它當成一個極大利多
這個時候稍微謹慎一點
反而是比較好的
但是相對的
每一次4月份對等關稅
這種情況發生的時候
基本上
除非景氣處於全面擴張格局哦
要不然呢
有這種利空不撿白不撿嗎
這就是我們周期的投資思維
給投資朋友
瞭解自己要如何區分多巴胺
跟區分腦內啡
給投資朋友多做些
多做些思考好
我們看九點零五分
臺北股市上漲218點
收在兩萬兩千七百九十六點
一路僅僅漲到現在
我們今天聊的範圍比較廣
從現在在每月關稅的談判過程當中
來聊每日之間的關稅談判
來聊美台之間的關稅談判
最近的訊息會釋放的越來越多
形成資本市場的極大回饋哦
可是回過頭來看
我們已經從4月份漲到現在
幾乎沒有什麼回檔
美股市也在創下史高
最關鍵的是
景氣似乎有一點走到末端的味道了
到時候我們在聽友會當中
來跟投資朋友一些分享
如果大家有興趣的話
也可以來跟我們一起參與
九點零五分
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快